### 8.4.2系统安全
**形式化验证智能合约安全**

1. 定义

&emsp;&emsp;形式化验证技术是一种有效的验证程序是否符合预期的设计属性和安全规范的技术。形式化，是指通过严谨可验证的描述语言或逻辑来描述程序，以便对其进行严格的数学推理和验证。形式化验证技术通常使用形式化的描述语言来描述一个系统的属性和特点，为其构造出形式化规范，再运用严格的数学逻辑证明来对其实际的运行时行为进行推理，以检测其是否符合预期设计的功能要求，从而来比较系统实现和系统设计之间的差异性[@倪远东2020智能合约安全漏洞研究综述]。

2. 智能合约安全问题

&emsp;&emsp;运维层中的安全问题是制约智能合约发展的主要问题: 已部署上链的智能合约是不可逆转的，其潜在的安全问题一旦引发就难以被修复，由此造成的经济损失将难以挽回，同时，区块链的匿名性可能为恶意用户提供便利，继而引发现实世界的安全问题。因此，可以将智能合约的安全问题分为漏洞合约安全问题和恶意合约安全问题两类：

*   漏洞合约：设计一个安全的智能合约的难点在于所有网络参与者都可能出于自身利益攻击或欺骗智能合约，设计者必须预见一切可能的恶意行为并设置应对措施，而传统的程序开发人员很难具备如此完美的编程能力和缜密的经济思维。
*   恶意合约：区块链及智能合约的去中心化、匿名性同样可能助长恶意合约的产生。违法者可通过发布恶意的智能合约对区块链系统和用户发起攻击，也可利用合约实现匿名的犯罪交易，导致机密信息的泄露、密钥窃取或各种真实世界的犯罪行为[@欧阳丽炜2019智能合约]。

3. 历史上智能合约安全问题的重大事件

&emsp;&emsp;2016年6月17日，Vitalik Buterin通知了中国社区，DAO受到黑客袭击。原因是TheDAO编写的智能合约中有一个splitDAO函数，攻击者利用此函数的漏洞，不断从TheDAO项⽬的资产池中分离出TheDAO资产并转到黑客自己建立的子DAO。在攻击发起的三个小时内，导致300多万以太币资产被转出TheDAO 资产池，按照当时的以太币交易价格，市值近6千万美元的资产被转移到了黑客的子DAO里。虽然到目前为止DAO项目早已结束，但其影响仍在继续。当前的区块链开发团队不断地从DAO案例中寻求指导。首先，TheDAO提供了一个宝贵的教训，就是关于建立安全区块链平台的重要性。DAO的黑客攻击并不是以太坊区块链内生的问题，而是来自一个被智能黑客利用的编码漏洞。如果代码写得正确，可以避免黑客攻击。其次，SEC对DAO的裁决鼓励了区块链初创企业想办法避免证券注册和联邦监管。公司做的方式之一是使用SAFT方法。如果在区块链平台上的token有合法的实用价值，但它们违反了Howey法案的部分内容，因此不能作为证券上市。

4. 形式化验证智能合约安全的案例

&emsp;&emsp;VerX是一个针对合约安全性功能属性的形式化验证工作，其结合符号执行技术，提出了一种延迟谓词抽象技术。延迟谓词抽象技术将交易执行期间的符号执行信息与交易之间的抽象信息相结合，以对智能合约的时间安全属性进行自动化验证。其基本的出发点是所有的智能合约程序必须满足与其自定义的安全属性，从而将智能合约在时间上的无限状态证明转换为可达性证明。此外，为了实现更加精确的程序分析，VerX设计了一个全新的面向Solidity语言的符号执行引擎。VerX 还意识到，所有的智能合约一定需要满足其开发者规定的自定义安全属性，因此也为用户设计了方便地规则定义入口，以便对合约的自定义安全属性进行证明[@倪远东2020智能合约安全漏洞研究综述]。

&emsp;&emsp;数字资产管理公司Melonport AG与Oyente的开发者们在2017年合做，发布了一个测试版分析工具，旨在检查可执行的分布式代码合同(EDCC)的缺陷。该工具也被称为Oyente，它与任何基于以太坊的EDCC语言兼容，包括Soldity，Serpent和LLL。Oyente最初由新加坡国立大学博士生Loi Luu在其学术论文中发表。在资金耗尽以后，Oyente被搁置至2017年2月。当时Melonport筹集了250万瑞士法郎，并开始对该项目进行研发。根据Melonport的说法，Oyente有可能“大大增长以太坊开发者社区建立安全可靠的分散式应用程序的能力”，这也促使他们合做共同开发该项目。通过6个月的工作，Oyente覆盖了大量的以太虚拟机(EVM)操做码。
