### 8.5.1 区块链与联邦学习

#### 8.5.1.1 联邦学习的概念

&emsp;&emsp;大数据、人工智能和云产业等迎来爆发式发展，一方面为传统行业带来升级变革的新机遇，另一方面也给数据和网络安全带来了新挑战。不同行业的公司都会收集大量的数据信息，同一企业下不同层级的部门也会收集不同的信息，由于行业间的竞争和垄断，以及同一企业下不同系统和业务的闭塞性与阻隔性，很难实现数据信息的交流与整合。当不同的企业之间，以及同一企业下属不同部门之间需要合作进行联合建模时，将面临跨越重重数据壁垒的考验。这类挑战也被称为“数据孤岛题”。

&emsp;&emsp;早期的分布式计算试图通过整合不同数据来源的数据进行分布式的建模，从而解决这类数据孤岛问题。分布式建模将具有庞大计算量的任务部署到多台机器上，提升了计算的效率，减少了任务的耗能。但是分布式机器学习依旧存在问题，重量级的分布式系统架构通常会产生巨大的沟通成本，影响数据的传输和处理效率。随着人工智能技术的进一步发展和更广泛的应用，数据隐私敏感性问题日益被重视。大规模的数据传输无可避免地会涉及隐私泄露问题，异构数据的联合训练和隐私安全问题依然没有找到一个令人满意的解决方案。

&emsp;&emsp;联邦学习给上述难题提供了解决方案。联邦学习是由谷歌在2016年率先提出的概念，该技术在数据不共享的情况下完成联合建模共享模型。具体来讲，各个数据持有方（个人/企业/机构）的自有数据不出本地，通过联邦系统中加密机制下的模型参数交换方式（即在不违反数据隐私法规情况下），联合建立一个全局的共享型，建好的模型为所有参与方共享使用。相对于分布式计算，联邦学习有更多的优势，例如在隐私保护领域，联邦学习从算法层面上设计并考虑了客户端间传输信息的加密。

#### 8.5.1.2 联邦学习面临的挑战

&emsp;&emsp;对于联邦学习的中心服务器来说，在联邦建模的过程中，其抗恶意节点攻击的能力较弱，不能完全保证参与方的贡献均为正向。按照联邦学习目前的研究进展，其是无法完全抵御这些攻击的，这将会导致产业落地困难，因此，在联邦学习系统鲁棒性和对抗攻击等方向的研究是非常重要的。如何识别恶意节点以及减少恶意节点带来的影响都是联邦学习接下来要迎接的挑战。

&emsp;&emsp;联邦学习理想状态是实现一种完全去中心化的联合建模框架，但就目前发展的情况而言，完全去中心化仍然存在难度，且许多业务场景也确实需要中心服务器。而区块链技术的结合，可以在一定程度上顺利解决去中心化的问题。

#### 8.5.1.3 联邦学习的安全模型问题

&emsp;&emsp;在联邦学习的安全模型中，有一类是中毒攻击。有些中毒攻击是通过数据中毒发起的。数据中毒攻击方不能直接攻击发送给服务器的信息，而是通过替换本地数据的标签或特定的特征来操作客户端数据从而发起攻击。当攻击方只能影响联邦学习系统 边缘的数据收集过程，但不能直接破坏学习系统中的导出量（例如模型更新）时，往往很难被察觉。另外一部分中毒攻击是通过模型中毒发起攻击的。例如通过加入后门的方式进行模型中毒攻击来攻击联邦学习系统。联邦学习的任何参与方都可以在联邦全局模型中引入隐藏的后门功能。比如只是图像分类器固定识别出特定的标签结果，或者语义理解模型被固定输出攻击方指定的语义结果造成错误的结论。这种模型替换技术可以控制一个或多个攻击方“后门攻击”全局模型，使得最终的模型在攻击方选择的输入上表现不正确。攻击可以由一个参与方发起或者由多个参与方一起发起。模型投毒不同于数据投毒，攻击者不直接对训练数据进行操作，而是发送错误的参数或损坏的模型来破坏全局聚合期间的学习过程，比如控制某些参与方传给服务器的更新参数，从而影响整个学习模型参数的变化方向，减慢模型的收敛速度，甚至破坏整体模型的正确性，严重影响模型的性能。 

&emsp;&emsp;针对模型攻击投毒，假定服务器是可信的，那么防御的重点是对恶意参与方的识别以及对错误更新参数的检测。现有的防御思路一种是通过准确度检测，另一种方法是通过直接比较各个参与方提交的更新参数之间的数值统计差异，当某个参与方反馈的更新参数与其他参与方的有很大的统计差异是，则推测此更新参数异常。

&emsp;&emsp;区块链作为一个去中心化的、不可变的、共享的分布式账本和数据库，它有很多优点适合来用于联邦学习的相关研究上。区块链是一个去中心化分布式数据库，在整个区块链网络里的所有节点都有相同的权利，它规避了中心化系统数据可能泄露的弊端，加强了隐私保护和数据的安全。区块链作为一个开放性系统，所有数据拥有者都可以自行加入并进行模型的参数更新工作。另外，区块链中的信息具有不可篡改和可以追溯的特性，这从一定程度上避免了恶意数据拥有者对系统的破坏。因此，区块链在联邦学习上的应用可以加强数据拥有者数据的隐私性和系统的安全稳定性。