# 7 通用区块链系统及主要框架
**引言**


&emsp;&emsp;20世纪80年代，随着会计信息化的推进，账本实现了计算机化，极大地提高了记账效率，账本本身演变为新型的事务记录方式。数据的一致性、防篡改面临新的挑战。2008年比特币出现，比特币之前分布式系统和货币已经研究了20多年，是一项具有革命性的新技术，这项技术引发了世界对分布式系统、货币体系、金融服务、经济学的思考。其核心技术区块链更是引起了人们的重视，由于区块链技术具有可信赖性（Trustability）、透明性（Transparency）、可追溯性（Traceability）等特点，引发业界对传统记账技术的新思考，衍生出新型的记账方式即分布式记账，以及分布式记账技术的概念。 区块链将通过消除中介机构，降低成本和提高互联网的可信度，在未来引发新一轮的分散服务浪潮，使企业能够经历其现有模型的完整转变。区块链被认为是构建未来数字化社会的价值互联网的基础技术，给当今的互联网技术赋予了新的功能，未来其不仅与比特币和加密货币交易相关，还将成为未来互联网的基础设施。区块链虽然源于比特币，但其应用的真实价值远超电子货币系统。

&emsp;&emsp;从技术角度看，区块链包含对等网络、密码学、分布式系统、共识机制、智能合约等多项技术构成，具有一定的学习门槛，技术的复杂导致人才培养难、技术创新难、大众接受难等等棘手的问题。现有的区块链方案，在大规模应用时的主要问题可以归纳为：性能问题、存储问题、隐私安全问题、合规问题。区块链未来的技术发展将紧密围绕这四个关键问题进行展开。具体来说，性能问题指的是区块链的每秒交易量和交易延迟无法满足上层应用的问题；存储问题指的是区块链的数据存储空间无法满足目前区块链应用的存储需求的问题；隐私安全问题指的是在开放的区块链环境中如何保护区块链用户数据隐私的问题；合规问题指的是如何通过改进区块链技术使其符合国际和国内法律法规的约束的问题。
 
&emsp;&emsp;从认知角度看，大众对区块链及其提供的价值和机遇还存在诸多误解和偏见。大众很容易将区块链与数字货币等价，进而联想到ICO乱象，从而对区块链报以不信任的消极态度。相比于传统的数字货币模式，区块链技术已从以“比特币应用”为标志的1.0阶段，再到“共识机制”为标志的2.0阶段。现在已经迈入以“智能合约”为标志的3.0时代。目前技术上还在不断的提出新的架构体系。实际上，区块链技术，以及更广义的分布式账本技术（Distributed Ledger Technology，DLT），被认为是新IT系统和流程的使能工具，数字货币及其相关的金融应用只是第一个受益于区块链技术的应用程序。不过，正是数字货币的泡沫和炒作使复杂的区块链技术拥有极高的关注度，但这是以扭曲区块链定义和掩盖其真实价值为代价的。

&emsp;&emsp;即使大众认识到区块链在推动IT基础设施的分布式化、引入新一代数字服务和应用等方面的重要作用，但缺乏全球通用的区块链标准使得当前区块链应用系统只能各自为战。在各行各界应用区块链过程中重复“造轮子”的现象对社会资源造成了浪费。区块链的定义不明确，给区块链行业的交流和应用带来的负面影响[@lima2018developing]。区块链从理念到承载真正的价值，链间互联互通是业界亟需也是必须解决的问题。区块链标准化工作通过明确区块链术语定义、抽象出通用的区块链架构和行业标准，以此加速区块链行业的发展进程，让区块链更好地为实体经济服务[@deshpande2017distributed]。现阶段区块链技术已经被广泛用于政府治理，金融科技、农业物流、企业协作，数据共享、健康互联、公共公正，教育等领域，这种彻底颠覆数据记录和存储的方式。为我们生活带来了巨大的影响。
 
&emsp;&emsp;2019年10月24日，中共中央政治局就区块链技术发展现状和趋势进行第十八次集体学习，区块链正式被当作核心技术自主创新的重要突破口，区块链再一次得到重大关注。“1024讲话”将区块链技术升级为国家战略级技术，区块链新技术革命的新纪元开启[@新华社2019第十八次集体学习]。当前，区块链技术正在快速发展并逐步渗透到我国的各行各业，助力于建设数字化城市。从政策方面，仅2020年国家层面就有近50项区块链政策信息公布，包含区块链扶持和监管、区块链应用展开；从专利方面，区块链技术专利保持较为平稳增长，2020年，国家新增区块链专利近8200件，参与的公司有1257家。平安集团、腾讯科技和蚂蚁集团分别位列申请数量前3家。从行业领域方面，2020年区块链产业主要在金融、支付、商业贸易、企业服务、数字资产和交通运输等6个行业。从地理位置方面，区块链技术相关的专利主要分布在北京、广州和江浙沪地区。区块链技术在我国正蓬勃的发展[@赛迪智库2021区块链发展]。
