# 7.1.1 性能进展

&emsp;&emsp;与传统数据库相比，区块链在性能上也存在诸多不足，具体体现在吞吐量、数据存储和可扩展性三个方面：（1）吞吐量远远低于 VISA等传统支付系统，极大限制了区块链在金融系统等高频交易场景中的应用；（2）全网存储的方式使得数据存储愈加困难，如比特币中完全同步自创世区块至今的全部历史数据大约需要318.1GB（每年增长61.59GB）存储空间；以太坊则大约需要604.29GB（每天以2~3GB 的速度增长）存储空间；（3）单链结构使得区块链系统的交易能力受限于单个节点，而共识机制也对区块链系统为适应交易增长而具有的动态扩展能力产生一定影响[@曹雪莲2021区块链安全、隐私与性能问题研究综述]。 

&emsp;&emsp;吞吐量低、数据存储困难和可扩展性差等引起的性能问题极大地限制了区块链的发展和广泛应用。鉴于此，以下对区块链性能问题提供了解决方案。

&emsp;&emsp;区块链的性能问题解决方案大致可以分为弱中心化方案和双层方案两种。弱中心化方案通过牺牲了区块链的完全去中心化来换取更高的性能，是一种权衡的方案。在实际应用中，对区块链的去中心化往往要求不是非常严格，在企业级应用场景中被广泛应用。双层方案解耦了区块链的安全性和性能，弱化了区块链的安全性，存在局部的不安全性，但区块链性能提升非常明显。这两种方案有时也能混合用，如EOS同时采用了DPOS和CrossChain技术来提升区块链性能。具体而言：

1. 弱中心化方案：通过多个节点管控和监管的方式来解决效率问题、降低节点账本存储能力，如EOS就采用了21个超级节点来提高处理效率，和以往的完全去中心化的共识机制有所不同。

2. 双层方案：将区块链的结构分成两层，第一层（Layer1）保证区块链的安全性，第二层（Layer2）将不相关的交易分散到不同的子域进行处理，极大提高了区块链的性能：
   * 有向无环图（DAG）：传统区块链采用单链数据结构，除创世区块外每个区块有且仅有一个前驱区块，区块间按照出块时间通过哈希指针连接形成单链。这种数据结构使得区块间的连接只能以串行化方式进行，区块链性能受到极大限制。而有向无环图中，每一个基本单元可连接多个前驱单元，也可被多个后继单元同时连接[@曹雪莲2021区块链安全、隐私与性能问题研究综述]。鉴于此，多个 DAG分布式账本项目提出了基于有向无环图的性能优化方案，异步和并发出块从而提高性能；
   * 分片 （Sharding）：通过将数据库分割成多个小且可处理的部分以提升性能。根据分割对象可将分片技术划分为网络分片、交易分片和状态分片。网络分片将区块链网络划分为多个子网络以便所有分片可并行处理网络中的交易；交易分片将全网交易按照特定属性划分到不同分片中，全网多个分片可同时打包和验证不同的交易，从而提升整体性能；状态分片将完整的区块链状态信息存储至各个分片，各节点负责存储所在分片的数据，而不用存储完整的区块链状态。从分片模式上看，网络分片加上交易分片可提高交易的并发处理能力。当网络节点数越多，分片数增长，交易吞吐量和可扩展性可线性提升，但所有节点仍需存储完整的区块链状态。状态分片可减少状态的冗余存储，使区块链具有存储可扩展性。但由于各分片仅存储自身状态和交易数据，完成跨分片交易时需要进行分片间通信，这增加了分片通信复杂度且难以保障跨分片交易的原子性。
   * 侧链 （Sidechain）：通过创建多条子链，大量计算过程被转移到子链中进行以减轻以太坊主链交易负荷，从而提高区块链性能。但是需要节点不断验证子链以保障资产安全，而且当恶意节点拒绝提供交易数据时将面临数据的不可用性，以及节点大规模退出时可能引发主链拥堵[@曹雪莲2021区块链安全、隐私与性能问题研究综述]。

&emsp;&emsp;弱中心化方案的代表有石墨烯技术(DPOS)、超级账本中的PBFT算法。DAG的代表项目及思路有PHANTOM 、GHOSTDAG、Conflux、Prism，DAG的异步性使交易序列化方法难以设计。目前采用的半中心化和中心化的方式进行交易排序削弱了区块链的安全性，因而饱受诟病，安全的交易序列化方法是DAG算法的研究重点。目前DAG主要针对POW算法进行拓展，基于能耗等诸多考虑，区块链共识算法有向BFT类发展的势头。因此，DAG的BFT版本是目前的另一个研究重点。分片方案的代表项目有Ethereum Shasper、Omnildger、Chainsapce、Zilliqa、Ontology，跨链方案的代表项目有Plasma、Cosmos、polka，智能合约的分片是区块链分片技术和跨链技术的研究难点和重点。