# 7.1.2 存储进展
## 7.1.2.1 存储问题
&emsp;&emsp;目前，在区块链的发展中，对可靠的、去中心化的、可验证的存储能力需求愈发迫切。基于P2P技术和云存储技术的区块链存储技术，例如IPFS&FileCoin 、Sia、Swarm、Storj、MaidSafe，这一系列技术虽然能满足当前区块链存储的基本要求，但是由于节点数众多、数据量大、流量大的区块链存储在与其他领域结合时存在一些问题：
1. 分布式账本的存储空间开销大：分布式账本是区块链技术的核心。然而，账本的多副本性质需要大量额外的存储空间，增加了存储成本，导致空间利用率有限，难以支持大规模应用。比如大规模物联网包含大量小容量的异构设备，节点存储容量有限，难以持续满足不断扩大的分布式账本存储需求；
2. 去中心化存储系统不够稳定：去中心化存储通过引入区块链技术得到改进，然而，去中心化存储仍面临着稳定性不足、冷启动引起的系统性能抖动等问题。当在线的存储节点较少时，可用文件的数量随之减少，使数据可靠性、服务质量降低，影响用户体验。同时，目前大部分的去中心化存储系统并未给出存储的耐久性数据，难以证明存储系统的可靠性[@蔡振华2020区块链存储：技术与挑战]；
3. 数据隐私与监管方式尚不成熟：区块链上记录的数据交易是公开透明的，对于数据的共享和验证有利，却不利于用户的隐私保护。用户可能通过匿名平台进行非法交易、发布与传播非法内容，对于这些内容需要监管。
4. 区块链存储结构和系统发展的可扩展性不足：区块链的链状存储结构可能演变为树状、网状、格点状等结构，区块链也发展出了分片、可编辑技术。存储系统需要适应新技术的不断演化，因此要求区块链存储系统具有良好的可扩展性， 能够以较小的修改开销满足对新特性的支持；
5. 区块链技术对非易失存储系统的寿命与性能的挑战：非易失存储介质的写/擦除次数有限，存在使用寿命有限的问题，且写延迟和功耗相对较高。面对读写不平衡、随机小写频繁的区块链应用，非易失存储系统的寿命和平均I/O性能问题将更为突出，需要研究如何减少写次数和写入数据量，提高系统整体访问性能和延长非易失存储介质的使用寿命。
## 7.1.2.2 现有系统存储价格对比
&emsp;&emsp;以太坊和比特币都是虚拟货币，被广泛应用于服务、合同以及作为一种价值储存手段，因其去中心化的特点，它们与传统货币之间有着较大的区别，且不是所有地方都接受这种虚拟货币。比特币被更加广泛地接受并被视为国际数字货币，而以太币则仅用于在以太坊网络上运行的数字应用程序（Dapps）交易。另外，区块链本身就是一种资源，有按需供给的需求，是云计算的一个组成部分，因此云计算技术和区块链技术之间是可以相互融合的。

&emsp;&emsp;截止至2021年1月21日，集体加密生态系统出现显著下降。比特币跌至28,880美元，在创历史新高后，以太坊跌至1081美元，比特币仍然挣扎在它的直接阻力范围以下。截至当日，以太坊的估值为1425美元，而比特币的价格低于34,000美元。比特币和以太坊之间都享有激烈的竞争，因为自2020年12月底以来，两者都已经拥有了强大的优势。现在，这两种资产的技术支持都反映了其价格熟练程度。对于所有数字资产的发展方面应该始终向前发展，这一点至关重要。然而，如果价格目前随着发展而上涨，如果将来继续上涨，以太坊可能会见证对比特币的支配地位增加。而云定价就发生了很大的变化，在2017年4月，AWS、Azure、IBM以及谷歌的许多产品价格持续下跌。云服务提供商似乎将用户实例从依赖本地磁盘的情况转向了，将用户推向附加存储。例如，AWS实例体系没有提供本地存储，Azure在最近几代减少了本地存储的数量，谷歌继续不提供任何本地存储。
## 7.1.2.3 区块链存储项目的存储能力分析
1. IPFS：它是一个面向全球的、点对点的分布式存储文件系统，目标是为了取代目前传统的互联网协议HTTP，它将所有具有相同文件系统的计算设备连接在一起。原理是用基于内容的地址替代基于域名的地址。也就是用户寻找的不是某个地址而是存储在某个地方的内容，不需要验证内容的哈希，通过这样可以让网页的速度更快、更安全；
2. Storj：它是一个去中心化的基于区块链的分布式云存储系统，功能与中心化的Dropbox，onedrive类似。storj激励用户分享自己的剩余空间和流量以获得区块奖励，因为其充分利用用户资源，成本极低，并且数据采用冗余和端对端加密存储，更加安全可靠；
3. Sia：它是一个基于POW的区块链去中心化存储项目，sia最初设计的目的是：让云存储去中心化。在这个平台上，用户可以存放和提取各种各样的文件，并不需要为文件隐私和安全而担心。通过运用加密技术，加密合约，和重复备份，Sia 能够使一群互不信任的和互不了解的计算机节点联合起来成为一种有统一运行逻辑和程序的云储存平台；
4. Maidsafe：不仅仅是一个去中心化存储的解决方案，其目的是创建一个可以存储，访问和交换数据的新主干。简而言之，Maidsafe是一个新的网络，由所有参与者组成，他们以P2P方式贡献自己的计算能力；
5. Genaro：它是基于区块链的去中心化存储网络，当用户使用Genaro存储数据时，数据被切割，每个碎片被随机存储在整个网络的众多节点中，而不是一个中心化的服务器上。通过网络设置的Token（系统代币）机制，用户在用Genaro把数据存在存储节点的同时，相应Token会从他账户里转给验证的主机以及存储节点，这个记录用智能合约记录。

&emsp;&emsp;总的来说，区块链存储目前仍处在早期阶段，由以上分析可以得知区块链存储未来研究的趋势有：低存储空间开销的区块链存储系统、高效的区块链存储查询技术、可靠稳定的去中心化存储服务以及隐私数据的保护与非法内容监管[@蔡振华2020区块链存储：技术与挑战]，所以区块链如果想承载更多大数据量的应用，就必须解决区块链存储的问题，这对未来的全球存储融合、去中心化存储趋势有着巨大的推动作用。
