### 7.1.4合规进展
&emsp;&emsp;区块链合规在本书中特指使区块链符合相关法律法规和衍生出的技术手段。区块链自比特币诞生，因其匿名性、去中心化、金融属性，使其与黑色产业密切关联。区块链的参与主体具有匿名性，使得监管对象复杂多样，区块链的监管问题具体体现在难以确认交易双方身份、难以追踪黑钱的轨迹等；区块链应用到供应链金融、司法存证、版权保护等领域时，存在用户行为和数据隐私保护难等问题；区块链的智能合约技术带来的新型生产关系前景广阔，但使用智能合约构造的合同和约束仍没有明确的法律法规和相关标准。

&emsp;&emsp;区块链的金融属性仍在快速发展，如美国的STO、IEO等新型融资模式、纽约金融服务局发行的GUSD、中国中央人民银行研究的DCEP数字货币等。新型金融工具带来的主权货币危机、AML/CTF/KYC责任不明确等问题，都阻碍了区块链合规的进程。

#### 7.1.4.1区块链监管合规
&emsp;&emsp;在美国，对于Token的交易业务甚至是广义的货币和证券交易业务主要有两个监管机构，即美国证券交易委员会（the U.S. Securities and Exchange Commission，SEC）和财政部下属的金融犯罪执法网络（Financial Crimes Enforcement Network，FinCEN）。

&emsp;&emsp;在中国香港，2018 年 11 月 1 日，香港证监会（“SFC”）发布了针对虚拟资产的新规——《有关针对虚拟资产投资组合的管理公司、基金分销商及交易平台营运者的监管框架的声明” 》（“《虚拟资产新规》”）。

&emsp;&emsp;此外，还有一些国家和地区推出了自己的沙盒和牌照，为区块链的合规问题构造一个缓冲地带，主要包括：

1. 塞舌尔。目前在塞舌尔有三种牌照有 Dealer’S License for Seychelles、Financial Adviser’S License in Seychelles、Broker’S License。值得注意的是，这三种牌照并非专为数字资产业务而设，而是塞舌尔现有金融监管体系内的牌照。
2. 卢森堡。卢森堡也采用现行的金融监管方式对数字资产相关业务进行规制。注册在卢森堡的实体同样需满足欧盟的相关规定。
3. 马耳他。马耳他尚无明确的牌照要求，目前通过 VC Bill 来规制交易所、数字钱包服务供应商等相关业务。除此之外，由于马耳他传统金融监管部门与 Malta Digital Innovation Authority 并行，区块链融资及交易所等相关服务需要通过“Financial Instrument Test”，以决定到底归属传统金融监管部门监管还是由 Malta Digital Innovation Authority 进行规制。
4. 瑞士。目前瑞士暂无针对交易所业务的明确牌照，但数字资产的交易需要满足 Swiss Anti-Money Laundering Act（瑞士反洗钱法案）的相关要求。未来，瑞士拟专门设立Fintech-bank 的牌照。瑞士已有数字资产银行和数字资产资产管理公司，配套机构较为完全。
5. 泰国。2019年6月颁布了“the Royal Decree on the Digital Asset Businesses B.E. 2561”，对数字资产业务开始监管。根据此法案，数字资产业务交易的经营者被分为 Digital Asset Exchange、Digital Asset Broker、Digital Asset Dealer ，三类经营者都需要满足 Minister of Finance 和 SEC 的双重要求，包括但不限于 IT 技术要求、KYC、AML 等。
#### 7.1.4.2智能合约合规
&emsp;&emsp;智能合约的迅猛发展得益于比特币的问世和区块链的丰富内涵。然而以太坊的出现为智能合约带来了全新的发展机遇。它的出现使得大量的智能代码得以产生，在交易活动过程中，为提升交易效率，设计者根据特定的交易需求创造了与之相对应的计算机代码，这促使智能处理快速发展，与此同时，智能合约得到了普遍运用。
现阶段，智能合约仍然存在许多法律问题，主要包括：
1. 智能合约隐私性缺陷。区块链智能合约的代码必须向网络上的所有参与者特别是验证者公开。智能合约的信息储存在区块链系统上与智能合约密切相关的个链上，因此，区块链系统上的每个参与者无论是否进行智能合约交易，都能够以操纵磁盘或存储器的方式得知该智能合约的全部信息，进而查询与研究链上的所有智能合约的信息；
2. 智能合约代码设计漏洞。计算机代码一旦被设计出来就成为固定的编程语言，这与交易市场的动态多变背道而驰。在实际的交易活动中，固定的计算机代码难以适应交易双方复杂多变的交易需求。实际上，近年来由于代码设计漏洞所酿成的祸端不计其数。以The DAO事件为例，2016年6月17日，DAO募资的智能合约存在漏洞，导致360多万个ETH被盗，按照当时的以太币价格，损失达到了6000万美元。两年前，黑客袭击了名为Coincheck系统的日本智能合约平台，导致总价值约5.3亿美元的“新经币”被盗。

&emsp;&emsp;吸取上述案例的教训，代码设计者必须在代码完成之际，仔细检查代码的书写情况和具体内容，除此之外还应谨慎检查区块链系统上的与该智能合约相关的个链运行情况。在开发智能合约时，应注意提前将适用法规以及争议解决方式内嵌其中，以便日后出现争议可得以顺利解决；

3. 智能合约格式合同条款。智能合约在具体的交易活动中，由于智能合约主体的知识背景不对等以及交易方因不熟悉计算机代码技术，很难准确知晓智能合约的运行模式和主要内容。相关技术人员可能会充分运用自身知识，欺骗交易双方，损害当事人的合法权益。因此，设计智能合约方履行提示说明义务不可或缺。

&emsp;&emsp;随着区块链行业的不断革新和演进，智能合约将在数字经济领域以其独特的优势发挥更大的潜力。在一个新的商业模式刚兴起的时候，对于该等商业模式的充分理解以及风险的全面评估尤为重要。