### 区块链分类

&emsp;&emsp;区块链根据数据可读写的范围和应用场景，可分为三大类，分别是：公有链（Public Blockchains）、联盟链（Consortium Blockchains）、私有链（Private Blockchains）。三种类型的区块链对比如图表7-1：

|  | 公有链 | 联盟链 | 私有链|
|:--:|:--:|:--:|:--:|
|参与者 | 任何人自由出入 | 联盟成员 | 个体或公司内部|
|记账人 | 所有参与者 | 联盟成员协商确定 | 自定义|
|激励机制 | 需要 | 可选 | 不需要|
|中心化程度 | 去中心化 | 多中心化 | （多）中心化|
|突出特点 | 信用的自建立 | 效率和成本优化 | 透明和可追溯性|
|承载能力 | <100笔/秒 | <10万/秒 | 视配置而定|
|典型场景 | 虚拟货币 | 支付、结算 | 审计发行|
|案例 | Bitcoin、ETH | R3 CEV、Hyperledger | Multichain|
Table: 表 7-1 三类区块链对比

#### 公有链

&emsp;&emsp;公有链，顾名思义是一种所有的数据都是公开、公有的，即任何人都可以在任意时间加入、任意读取数据的区块链。公有链为完全去中心化、用户参与度高、便于推广。根据事先约定好的规则，确保每个用户在不受信任的网络中发起可靠的交易。完全去中心化的特质保证其不受任何组织控制，同时也被认为视最值得信任的。概括来说，公有链具有以下特点：

1. 所有数据默认公开，虽然所有参与者都隐藏真实身份，但是每个参与者可以看到其他用户的所有交易活动。
2. 访问门槛低，任何拥有足够技术的人都可以访问公有链，一台能够访问互联网的计算机就能满足访问条件。
3. 保护用户免受开发者影响，公有链系统中，开发人员无权干涉用户，公有链区块链可以保护用户群体。

&emsp;&emsp;公有链的代表有比特币、ETH、EOS等，各个公有链之间有各自的运算性能、共识机制的创新、开发社区等方面的突出优势，且公有链的成本主要花费在基础设施、人力、宣发等方面，盈利则通过发行代币，广告收入等手段。然而，部分公有链空气币滥发、创新性缺失、性能不佳损害了公有链行业的进一步发展。当前区块链生态中存在成百上千条公有链，链与链之间不能相互传递信息和虚拟资产，跨链技术很好的解决这个问题，发展跨链技术成为公有链系统的重中之重。

&emsp;&emsp;公有链作为一个全球化的信任平台，其应用产业即是“平台”框架之上的垂直行业应用。就目前而言，其服务已经囊括支付服务、保险服务、隐私、社交、娱乐、商业等多个领域。另一方面，在公有链内部也产生了与其自身相关的基础设施，如矿机生产、矿池、交易、托管、钱包等服务。

|||
|-- | --|
|公有链业务 | 基础设施、支付服务、保险服务、隐私、社交、娱乐、商业等多个领域|
|公有链基础设施 | 矿机生产、矿池、交易、交易、托管、钱包等|
Table: 表 7-2 公有链产业划分


&emsp;&emsp;比特币（Bitcoin，BTC）是世界上第一条公有链，比特币是基于P2P形式的虚拟加密数字货币系统，从创世区块出现运行至今已经12个年头。比特币系统的源码是开源的，任何人可以在GitHub网站上访问其的源码，与此同时比特币系统的开发也是去中心化的，位于全球各地的开发者都可以在GitHub上对比特币的代码进行修改和维护，共同参与比特的开发；比特币通过挖矿争夺记账权获取比特币，从而获得收益，争夺记账权的节点叫做矿工，矿工手中的算力越大，争取到记账权的可能性越大。矿工可以自由选择是否参与挖矿，不受任何限制。大量矿工聚集在一起称为矿场，矿场具有大量的算力，在记账权的争夺中具有较大优势，目前主流的矿池有：BTC.com、F2Pool、AntPool、火币矿池等；比特币网络每天产生大量交易，争夺到记账权的矿工将比特币网络中的交易进行打包上链，交易中的数据得到永久性存储，不可篡改。所有交易都是公开透明，如比特币创世区块的哈希为：
```
000000000019d6689c085ae165831e934ff763ae46a2a6c172b3f1b60a8ce26f
```
可以根据以上创世区块哈希值在区块链浏览器上查看该区块上的信息，创世区块内存储创始人中本聪留下的一句永远无法修改的经典之话： The Times 03/Jan/2009 Chancellor on brink of second bailout for banks。

