#### 7.3.1.5安全性
* 安全性

* 比特币安全性
  
&emsp;&emsp;比特币钱包的私钥（Private key）技术上是不可被破解，每个私钥也是独一无二，不会重覆。但有一个组织「大型比特币对撞机（Large Bitcoin Collider）」正尝试利用大量的电脑算力，透过「暴力破解法（Brute force attack）」去猜出比特币钱包的私钥，并借此希望夺取现有钱包里的比特币。比特币对撞机计划是透过招募自愿提供电脑算力的人，一般人的电脑也可以，只要到他们官方网站下载一个客户端程式，当你的电脑闲置时他们就会利用多余算力投入到这个对撞机去参与计算。但暴力破解法比较类似一种依靠运气的方法，因此效率极低。现时，他们已经计算出8兆个私钥组合，但当中只成功找到16个已存在的钱包，而当中有些钱包里面只有少量比特币。

&emsp;&emsp;随着量子计算的到来，量子电脑强大的算力亦引起不少人对比特币密码会被破解的担忧。传统计算机使用编码为0或1的'位'进行操作，而量子计算机则使用可以同时为0或1的量子位'Qubits'。这种现象称为“叠加”，它允许量子电脑同时执行大量计算。虽然量子电脑看似非常强大，但由于现阶段人类对量子的特性及原理认识仍然未够充份，现阶段量子电脑的效能其实完全不足以动摇比特币的强大加密长城。

* 比特币数字签名

&emsp;&emsp;比特币每一笔比特币交易都有一个签名，以证明发送交易的人是有权限动用这笔币。这个签名就是使用发送者的私钥。比特币交易签名用的信息一般会由交易版本，前置哈希，输出金额大约10项内容构成。签名就是 FSig(pri,mes)，得出一个签名结果sig，sig 和交易的其他组成部分共同组成一个数据叫交易，广播到比特币网络。当交易发出去之后，钱包，特别是挖矿节点会对这笔交易进行验证，其中就要对上述签名结果进行验证，要拿发送者的公钥（pub）和签名信息 （mes）进行验证，通过验证，则交易合法。否则交易不合法。

* 安全事件

&emsp;&emsp;2010 年 8 月 15 日，一名黑客利用比特币协议中的一个漏洞，生成了 1,844 亿枚比特币。比特币社区迅速反应，在数小时内发布了修正版本。第二天，比特币通过硬分叉化解了危机。

&emsp;&emsp;2011年6月19日，黑客通过盗取数据库的方式获得比特币交易所Mt.Gox管理员权限，并制造虚假卖单，将比特币价格压至0.01美元，Mt.Gox 和其它主流交易所宣布暂停交易7天。随后，数据库再次泄露，黑客通过数据库信息攻破MyBitcoin线上钱包，从600 多个钱包地址中盗取了 4019 个比特币。

&emsp;&emsp;2012年3月1日，黑客攻破云服务商Linode的服务器并盗取8个比特币钱包。其中，比特币交易所 Bitcoinica因此损失4.3万个比特币。

&emsp;&emsp;2019年5月8日早晨，币安官方发出公告称在系统中发现“大规模安全漏洞”，黑客使用了复合型技术，包括网络钓鱼、病毒等其他攻击手段，在区块高度575012处从币安热钱包中盗取7000枚比特币。致使交易所损失4100万美金。

* 网络攻击

&emsp;&emsp;女巫攻击，需要通过一个实体节点伪造出大量的伪装节点，并将这些节点广播到整个区块链网络。当其他正常节点查询信息时经过这些伪装节点，攻击者可以操控伪装节点对查询进行干扰，继而反馈给查询者虚假信息，或者干脆不返回任何结果。然而，女巫攻击对比特币几乎是无效的，比特币采用工作量证明，一个节点必须进行大量的计算，才可以证明自己的合法性，从而实现对区块数据的更改。这对于女巫攻击来说，成本过高，不如按照规则做一个诚实合法的节点来得划算。

&emsp;&emsp;双花攻击（double spend attack）又叫“双重消费攻击”。通俗的理解，就是一笔资金，通过某种方式（有可能是欺骗的手段或者支付系统bug问题）被花费了两次，取得了超过该笔资金的服务。比特币采用的是一种基于交易日志记录跟踪的机制，来验证每一笔交易的真实性，以此来避免“双花攻击”；比特币系统要求所有的交易毫无例外的都要被记录在一个公开的，可分享的，去中心化的账本上。
